बाल काण्ड
प्रतमः सर्गः

तपः स्वाध्याय निरताम् तपस्वी वाग्विदाम् वरम् ।
नारदम् परिपप्रच्छ वाल्मीकिः मुनि पुंगवम् ॥ १

कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् ।
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः ॥ २

चारित्रेण च को युक्तः सर्व भूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कः समर्थः च कः एक प्रिय दर्शनः ॥ ३

आत्मवान् को जित क्रोधो द्युतिमान् कः अनसूयकः ।
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे ॥ ४

एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे ।
महर्षे त्वम् समर्थोऽसि ज्ञातुम् एवम् विधम् नरम् ॥ ५

श्रुत्वा च एतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेः नारदो वचः ।
श्रूयताम् इति च आमंत्र्य प्रह्रष्टो वाक्यम् अब्रवीत् ॥ ६

बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः ।
मुने वक्ष्ष्यामि अहम् बुध्दवा तैः उक्तः श्रूयताम् नरः ॥ ७

इक्ष्वाकु वंश प्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
नियत अातमा महावीर्यो द्युतिमान् धृतिमान् वशी ॥ ८

बुध्दिमान् नीतिमान् वाग्मी श्रिमान् शत्रु निबर्हणः ।
विपुलांसो महाबाहुः कंबु ग्रीवो महाहनुः ॥ ९

महोरस्को महेष्वासो गुढ जत्रुः अरिन्दमः ।
अाजानु बाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः ॥ १०

समः सम विभक्त अंगः स्निग्ध वर्णः प्रतापवान् ।
पीन वक्षा विशालाक्षो लक्ष्मीवान् शुभ लक्षणः ॥ ११

धर्मज्ञः सत्य सन्धः च प्रजानाम् च हिते रतः ।
यशस्वी ज्ञान संपन्नः शुचिः वश्यः समाधिमान् ॥ १२

प्रजापति समः श्रीमान् धता रिपु निषूदनः ।
रक्षिता जीवोकस्य धर्मस्य परि रक्षिता ॥ १३

रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता ।
वेद वेदाँग तत्वज्ञो वेदे च निष्टितः॥ १४

सर्व शास्त्र अर्थ तत्वज्ञो स्मृतिमान् प्रतिभानवान् ।
सर्वलोक प्रियः साधुः अदीनाअत्मा विचक्षणः ॥ १५

सर्वदा अभिगतः सभ्दिः समुद्र इव सिन्धुभिः ।
अर्यः सर्वसमः च एव सदैव प्रिय दर्शनः ॥ १६

स च सर्व गुणोपेः कौसल्य आनंद वर्धनः ।
समुद्र इव गाम्भीर्ये धैर्येण हिमवान् इव ॥ १७

विष्णुना सदृशो वीर्ये सोमवत् प्रिय दर्शनः ।
काल अग्नि सदृशः क्रोधे क्षमया पृथवी समः ॥ १८

धनदेन समः त्यागे सत्य धर्म इव अपरः ।
तम् एवम् संपन्नम् रामम् सत्य पराक्रमम् ॥ १९

ज्येष्टम् श्रेष्ट गुणैः युक्तम् प्रियम् दशरथः सुतम् ।
प्रकृतीनाम् हितैः युक्तम् प्रकृति प्रिय कांयया ॥ २०

यौव राज्येन संयोक्तुम् एेच्छत् प्रीत्या महीपतिः ।
तस्य अभिषेक संभारान् दृष्ट्वा भार्या अथ कैकयी ॥ २१

पूर्वम् दत्त वरा देवी वरम् एनम् अयाचत ।
विवासनम् च रामस्य भरतस्य अभिषेचनम् ॥ २२

स सत्य वचनाम् राजा धर्म पाशेन संयतः ।
विवासयामास सुतम् रामम् दशरथः प्रियम् ॥ २३

स जगाम वनम् वीरः प्रतिज्ञाम् अनुपालयन् ।
पितुर् वचन निर्देशात् कैकेय्याः प्रिय कारणात् ॥ २४

तम् व्रजंतम् प्रियो भ्राता लश्मणः अनुजगाम ह ।
स्नेहात् विनय संपन्नः सुमित्र अानंद वर्धनः ॥ २५

भ्रातरम् दयितो भ्रातुः सौभ्रात्रम् अनु दर्शयन् ।
रामस्य दयिता भार्या नित्यम् प्राण समा हिता ॥ २६

जनकस्य कुले जाता देव मायेव निर्मिता ।
सर्व लशण संपन्ना नारीणाम् उत्तमा वधूः ॥ २७

सीताप्य अनुगता रामम् शशिनम् रोहिणी यथा ।
पौरैः अनुगतो दूरम् पित्रा दशरथेन च ॥ २८

शृन्गिबेर पुरे सूतम् गंगा कूले व्यसर्जयत् ।
गुहम् अासाद्य धर्मात्मा निषाद अधिपतिम् प्रियम् ॥ २९

गुहेअन सहितो रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
ते वनेन वनम् गत्वा नदीः तीत्रवा बहु उदकाः ॥ ३०

चित्रकूटम् अनुप्राप्य भरद्वाजस्य शासनित् ।
रंयम् अावसथम् कृत्वा रममाणा वने त्रयः ॥ ३१

देव गन्धर्व संकाशाः तत्र ते न्यवसन् सुखम् ।
चित्रकूटम् गते रामे पुत्र शोक अातुरः तथा ॥ ३२

राजा दशरथः स्वर्गम् जगाम विलपन् सुतम् ।
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठ प्रमुखैः द्विजैः ॥ ३३

नियुज्यमानो राज्याय न इच्छत् राज्यम् महाबलः ।
स जगाम वनम् वीरो राम पाद प्रसादकः ॥ ३४

गत्वा तु स महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् ।
अयाचत् भ्रातरम् रामम् अार्य भाव पुरस्कृतः ॥ ३५

त्वम् एव राजा धर्मज्ञ इति रामम् वचः अब्रवीत् ।
रामोऽपि परमोदारः सुमुखः सुमहायशाः ॥ ३६

न च इच्छत् पितुर् अादेशात् राज्यम् रामो महाबलः ।
पादुके च अस्य राज्याय न्यासम् दत्त्वा पुनः पुनः ॥ ३७

निवर्तयामास ततो भरतम् भरत अग्रजः ।
स कामम् अनवाप्य एव राम पादा उपस्पृशन् ॥ ३८

नन्दि ग्रामे अकरोत् राज्यम् राम आगमन कांक्षया ।
गते तु भरते श्रीमान् सत्य सन्धो जितेन्द्रियः ॥ ३९

रामः तु पुनः आलक्ष्य नागरस्य जनस्य च ।
तत्र आगमनम् एकाग्रो दुण्डकान् प्रविवेश ह ॥ ४०

प्रविश्य तु महाअरण्यम् रामो राजीव लोचनः ।
विराधम् राक्षसम् हत्वा शरभंगम् ददर्श ह ॥ ४१

सुतीश्णम् च अपि अगस्त्यम् च अगस्त्य भ्रातरम् तथा ।
अगस्त्य वचनात् च एव जग्राह एेन्द्रम् शरासनम् ॥ ४२

खड्गम् च परम प्रीतः तूणी च अक्षय सायकौ ।
वसतः तस्य रामस्य वने वन चरैः सह ॥ ४३

ऋषयः अभ्यागमन् सर्वे वधाय असुर रक्षसाम् ।
स तेषाम् प्रति शुश्राव राक्षसानाम् तथा वने ॥ ४४

प्रतिज्ञातः च रामेण वधः संयति रक्षसाम् ।
ऋषीणाम् अग्नि कल्पानाम् दंडकारण्य वासीनाम् ॥ ४५

तेन तत्र एव वसता जनस्थान निवासिनी ।
विरूपिता शूर्पणखा राशसी काम रूपिणी ॥ ४६

ततः शूर्पणखा वाक्यात् उद्युक्तान् सर्व राशसान् ।
खरम् त्रिशिरसम् च एव दूषणम् च एव राक्षसम् ॥ ४७

निजघान रणे रामः तेषाम् च एव पद अनुगान् ।
वने तस्मिन् निवसता जनस्थान निवासिनाम् ॥ ४८

रक्षसाम् निहतानि असन् सहस्राणु चतुर् दश ।
ततो ज्ञाति वधम् श्रुत्वा रावणः क्रोध मूर्छितः ॥ ४९

सहायम् वरयामास मारीचम् नाम राक्षसम् ।
वार्यमाणः सुबहुशो मारीचेन स रावणः ॥ ५०

न विरोधो बलवता क्षमो रावण तेन ते ।
अनादृत्य तु तत् वाक्यम् रावणः काल चोदितः ॥ ५१

जगाम सह मारीचः तस्य अाश्रम पदम् तदा ।
तेन मायाविना दूरम् अपवाह्य नृप आत्मजौ ॥ ५२

जहार भार्याम् रामस्य गृध्रम् हत्वा जटायुषम् ।
गृध्रम् च निहतम् दृष्ट्वा ह्रताम् श्रुत्वा च मैथिलीम् ॥ ५३

राघवः शोक संतप्तो विललाप आकुल इन्द्रियः ।
ततः तेन एव शोकेन गृध्रम् दग्ध्वा जटायुषम् ॥ ५४

मार्गमाणो वने सीताम् राक्षसम् संददर्श ह ।
कबंधम् नाम रूपेण विकृतम् घोर दर्शनम् ॥ ५५

तम् निहत्य महाबाहुः ददाह स्वर्गत: च सः ।
स च अस्य कथयामास शबरीम् धर्म चारिणीम् ॥ ५६

श्रमणाम् धर्म निपुणाम् अभिगच्छ इति राघव ।
सः अभ्य गच्छन् महातेजोः शबरीम् शत्रु सूदनः ॥ ५७

शबर्या पूजितः संयक् रामो दशरथ आत्मजः ।
पंपा तीरे हनुमता संगतो वानरेण ह ॥ ५८

हनुमत् वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः ।
सुग्रीवाय च तत् सर्वम् शंसत् रामो महाबलः ॥ ५९

आदितः तत् यथा वृत्तम् सीतायाः च विशेषतः ।
सुग्रीवः च अपि तत् सर्वम् श्रुत्वा रामस्य वानरः ॥ ६०

चकार सख्यम् रामेण प्रीतः च एव अग्नि साक्षिकम् ।
ततो वानर राजेन वैर अनुकथनम् प्रति ॥ ६१

रामाय आवेदितम् सर्वम् प्रणयात् दुःखितेन च ।
प्रतिज्ञातम् च रामेण तदा वालि वधम् प्रति ॥ ६२

वालिनः च बलम् तत्र कथयामास वानरः ।
सुग्रीवः शंकितः च आसीत् नित्यम् वीर्येण राघवे ॥ ६३

राघवः प्रत्ययार्थम् तु दुंदुभेः कायम् उत्तमम् ।
दर्शयामास सुग्रीवः महापर्वत संनिभम् ॥ ६४

उत्स्मयित्वा महाबाहुः प्रेक्ष्य च अस्ति महाबलः ।
पाद अंगुष्टेन चिक्षेप संपूर्णम् दश योजनम् ॥ ६५

बिभेद च पदः सालान् सप्त एकेन महा इषुणा ।
गिरिम् रसातलम् चैव जनयन् प्रत्ययम् तथा ॥ ६६

ततः प्रीत मनाः तेन विश्र्वस्तः स महाकपिः ।
किष्किंधाम् राम सहितो जगाम च गुहाम् तदा ॥ ६७

ततः अगर्जत् हरिवरः सुग्रीवो हेम पिंगलः ।
तेन नादेन महता निर्जगाम हरीश्र्वरः ॥ ६८

अनुमान्य तदा ताराम् सुग्रीवेण समागतः ।
निजघान च तत्र एनम् शरेण एकेन राघवः ॥ ६९

ततः सुग्रीव वचनात् हत्वा वालिनम् आहवे ।
सुग्रीवम् एव तत् राज्ये राघवः प्रत्यपादयत् ॥ ७०

स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः ।
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुः जनक आत्मजाम् ॥ ७१

ततो गृध्रस्य वचनात् संपातेः हनुमान् बली ।
शत योजन विस्तीर्णम् पुप्लुवे लवण अर्णवम् ॥ ७२

तत्र लंकाम् समासाद्य पुरीम् रावण पालिताम् ।
ददर्श सीताम् ध्यायन्तीम् अशोक वनिकाम् गताम् ॥ ७३

निवेदयित्वा अभिज्ञानम् प्रवृत्तिम् च निवेद्य च ।
समाश्वास्य च वैदेहीम् मर्दयामास तोरणम् ॥ ७४

पंच सेन अग्रगान् हत्वा सप्त मंत्रि सुतान् अपि ।
शूरम् अक्षम् च निष्पिष्य ग्रहणम् समुपागमत् ॥ ७५

अस्त्रेण उन्मुक्तम् आत्मानम् ज्ञात्वा पैतामहात् वरात् ।
मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणः तान् यदृच्छया ॥ ७६

ततो दग्ध्वा पुरीम् लंकाम् ऋते सीताम् च मैथिलीम् ।
रामाय प्रियम् अाख्यातुम् पुनः अायात् महाकपिः ॥ ७७

सः अभिगंय महात्मानम् कृत्वा रामम् प्रदक्षिणम् ।
न्यवेदयत् अमेयात्मा दृष्टा सीता इति तत्त्वतः ॥ ७८

ततः सुग्रीव सहितो गत्वा तिरम् महा उदधे: ।
समुद्रम् क्षोभयामास शरैः अादित्य सन्निभै ः ॥ ७९

दर्शयामास च अात्मानम् समुद्रः सरिताम् पतिः ।
समुद्र वचनात् च एव नलम् सेतुम् अकारयत् ॥ ८०

तेन गत्वा पुरीम् लंकाम् हत्वा रावणम् अाहवे ।
रामः सीताम् अनुप्राप्य पराम् व्रीडाम् उपागमत् ॥ ८१

ताम् उवाच ततः रामः परुषम् जन संसदि ।
अमृष्यमाणा सा सीता विवेश ज्वलनम् सती ॥ ८२

ततः अग्नि वचनात् सीताम् ज्ञात्वा विगत कल्मषाम् ।
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यम् स चराचरम् ॥ ७३

स देवर्षि गणम् तुष्टम् राघवस्य महात्मनः ।
बभौ रामः संप्रह्रष्ट पूजितः सर्व देवतैः ॥ ८४

अभ्यषिच्य च लंकायाम् राक्षस इन्द्रम् विभीषणम् ।
कृतकृत्यः तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह ॥ ८५

देवताभ्यो वराम् प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान् ।
अयोध्याम् प्रस्थितः रामः पुष्पकेण सुह्रत् वृतः ॥ ८६

भरद्वाज अाश्रमम् गत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
भरतस्य अंतिकम् रामो हनूमंतम् व्यसर्जयत् ॥ ८७

पुनः अाख्यायिकाम् जल्पन् सुग्रीव सहितः तदा ।
पुष्पकम् तत् समारूह्य नंदिग्रामम् ययौ तदा ॥ ८८

नंदिग्रामे जटाम् हित्वा भ्रातृभिः सहितो अनघः ।
रामः सीताम् अनुप्राप्य राज्यम् पुनः अवाप्तवान् ॥ ८९

प्रह्रष्टो मुदितो लोकः तुष्टः पुष्टः सुधार्मिकः ।
निरामयो हि अरोगः च दुर्भिक्ष भय वर्जितः ॥ ९०

न पुत्र मरणम् केचित् द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित् ।
नार्यः च अविधवा नित्यम् भविष्यन्ति पति व्रताः ॥ ९१

न च अग्निजम् भयम् किन्चित् न अप्यु मज्जन्ति जन्तवः ।
न वातजम् भयम् किन्चित् न अपि ज्वर कृतम् तथा ॥ ९२

न च अपि क्षुत् भयम् तत्र न तस्कर भयम् तथा ।
नगराणि च राष्टाणि धन धान्य युतानि च ॥ ९३

नित्यम् प्रमुदिताः सर्वे यथा कृत युगे तथा ।
अश्वमेध शतैः इष्ट्वा तथा बहु सुवर्णकैः ॥ ९४

गवाम् कोट्चयुतम् दत्त्वा विद्वभ्यो विधि पूर्वकम् ।
असंख्येयम् धनम् दत्त्वा ब्राह्मणेभो महायशाः ॥ ९५

राज वंशान् शत गुणान् स्थाप इष्यति राघवः ।
चातुर् वण्र्यम् च लोके अस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति ॥ ९६

दश वर्ष सहस्त्राणि दश वर्ष शतानि च ।
रामो राज्यम् उपासित्वा ब्रह्म लोकम् प्रयास्यति ॥ ९७

इदम् पवित्रम् पापघ्नम् पुण्यम् वेदैः च संमितम् ।
यः पठेत् राम चरितम् सर्व पापैः प्रमुच्यते ॥ ९८

एतत् अाख्यानम् अायुष्यम् पठन् रामायणम् नरः ।
स पुत्र पौत्रः स गणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते ॥ ९९

पठन् द्विजो वाक् ऋषभत्वम् ईयात् ।
स्यात् क्षत्रियो भूमि पतित्वम् ईयात् ॥
वणिक् जनः पण्य फलत्वम् ईयात् ।
जनः च शूद्रो अपि महत्त्वम् ईयात् ॥ १००
