बाल काण्ड
द्वितीयः सर्गः

नारदस्य तु तद्वाक्यम् श्रुत्वा वाक्य विशारदः ।
पूजयामास धर्मात्मा सह शिष्यो महामुनिः ।। १

यथावत् पूजितः तेन देवर्षिः नारदः तथा ।
अापृच्छैव अभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम् ।। २

स मुहूर्तं गते तस्मिन् देवलोकम् मुनिः तदा ।
जगाम तमसा तीरम् जाह्नव्यात् अविदूरतः ।। ३

स तु तीरम् समासाद्य तमसाया मुनिः तदा ।
शिष्यम् अाह स्थितम् पाश्र्वे दृष्ट्वा तीर्थम् अकर्दमम् ।। ४

अकर्दमम् इदम् तीर्थम् भरद्वाज निशामय ।
रमणीयम् प्रसन्न अम्बु सन् मनुष्य मनो यथा ।। ५

न्यस्यताम् कलशः तात दीयताम् वल्कलम् मम ।
इदम् एव अवगाहिष्ये तमसा तीर्थम् उत्तमम् ।। ६

एवम् उक्तो भरद्वाजो वाल्मीकेन महात्मना ।
प्रयच्छत मुनेः तस्य वल्कलम् नियतः गुरोः ।। ७

स शिष्य हस्ताम् अादाय वल्कलम् नियतेन्द्रियः ।
विचचार ह पश्यन् तत् सर्वतो विपुलम् वनम् ।। ८

तस्य अभ्याशे तु मिथुनम् चरन्तम् अनपायिनम् ।
ददर्श भगवान् तत्र क्रौङ्चयोः चारु निस्वनम् ।। ९

तस्मात् तु मिथुनात् एकम् पुमांसम् पाप निश्चयः ।
जघान वैरनिलयो निषादः तस्य पश्यतः ।। १०

तम् शोणित परीताङ्गम् चेष्टमानम् महीतले ।
भार्या तु निहतम् दृष्ट्वा रुराव करुणाम् गिरम् ।। ११

वियुक्ता पतिना तेन द्विजेन सहचारिणा ।
ताम्र शीर्षेण मत्तेन पत्रिणा सहितेन वै ।। १२

तथा विधिम् द्विजम् दृष्ट्वा निषादेन निपातितम् ।
ऋशेः धर्मात्मानः तस्य कारुण्यम् समपद्यत ।। १३

ततः करुण वेदित्वात् अधर्मो अयम् इति द्विजः ।
निशांय रुदतीम् क्रौन्चीम् इदम् वचनम् अब्रैइत् ।। १४

मा निषाद प्रतिष्ठाम्त्व ।
मगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एक ।
मवधीः काम मोहितम् ।। १५

तस्य एवम् ब्रवतः चिन्ता बभूव हृदि वीक्षतः ।
शोकार्तेन अस्य शकुनेः किम् इदम् व्याहृतम् मया ।। १६

चिन्तयन् स महाप्राज्ञः चकार मतिमान् मतिम् ।
शिश्यम् च एव अब्रवीत् वाक्यम् इदम् स मुनिपुङ्गवः ।। १७

पाद बद्धः अक्षर समः तन्त्री लय समन्वितः ।
शोकार्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवतु न अन्यथा ।। १८

शिष्यः तु तस्य ब्रुवतो मुनेर् वाक्यम् अनुत्तमम् ।
प्रति जग्राह संतुष्टः तस्य तुष्टोअः अभवत् मुनिः ।। १९

सोअभिषेकम् ततः कृत्वा तीर्थे तस्मिन् यथाविधि ।
तम् एव चिन्तयन् अर्थम् उपावर्तत वै मुनिः ।। २०

भरद्वाजः ततः शिष्यो विनीतः श्रुतवान् गुरोः ।
कलशम् पूर्णमादाय पृष्ठतः अनुजगाम ह ।। २१

स प्रविश्य अाश्रम पदम् शिष्येण सह धर्मवित् ।
उपविष्टः कथाः च अन्याः चकार ध्यानमास्थितः ।। २२

अाजगाम ततः ब्रह्मो लोककर्ता स्वयम् प्रभुः ।
चतुर् मुखो महातेजा द्रष्टुम् तम् मुनिपुङ्गवम् ।। २३

वाल्मीकिः अथ तम् दृष्ट्वा सहसा उत्थाय वाग्यतः ।
प्रान्जलिः प्रयतो भूत्वा तस्थौ परम विस्मितः ।। २४

पूजयामास तम् देवम् पाद्य अर्घ्य अासन वन्दनैः ।
प्रणंय विधिवत् च एनम् पृष्ट्वा च एव निरामयम् ।। २५

अथ उपविश्य भगवान् अासने परम अर्चिते ।
वाल्मीकये च ऋषये सन्दिदेश अासनम् ततः ।। २६

ब्रह्मणा समनुज्ञातः सोअपि उपाविशत् अासने ।
उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षात् लोक पितामहे ।। २७

तत् गतेन एव मनसा वाल्मीकिः ध्यानम् अास्थितः ।
पापात््मना कृतम् कष्टम् वैर ग्रहण बुद्धिना ।। २८

यत् तादृशम् चारुरवम् क्रौन्चम् हन्यात् अकाणात् ।
शोचन् एव पुनः क्रौन्चीम् उप श्लोकम् इमम् जगौ ।। २९

पुनर् अन्तर्गत मना भूत्वा शोक परायणः ।
तम् उवाच ततो ब्रह्मा प्रहसन् मुनिपुंगवम् ।। ३०

श्लोक एवास्त्वयाम् बद्धो न अत्र कार्या विचारणा ।
मत् च्छन्दात् एव ते ब्रह्मान् प्रवृत्ते अयम् सरस्वती ।। ३१

रामस्य चरितम् कृत्स्नम् कुरु त्वम् ऋषिसत्तम ।
धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः ।। ३२

वृत्तम् कथय धीरस्य यथा ते नारदान् श्रुतम् ।
रहस्यम् च प्रकाशम् च यद् वृत्तम् तस्य धीमतः ।। ३३

रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानाम् च सर्वशः ।
वैदेह्याः च एव यद् प्रकाशम् यदि वा रहः ।। ३४

तत् च अपि पविदितम् सर्वम् विदितम् ते भविष्यति ।
न ते वाक् अनृता काव्ये काचित् अत्र भविष्यति ।। ३५

कुरु राम कथाम् पुण्याम् श्लोक बद्धाम् मनोरमाम् ।
यावत् स्थासयन्ति गिरयः सरितः च महीतले ।। ३६

तावत् रामायण कथा लोकेषु प्रचरिष्यति ।
यावत् रामस्य च कथा त्वत् कृता प्रचरिष्यति ।। ३७

तावत् ऊर्ध्वम् अधः च त्वत् मत् लोकेषु निवत्स्यसि ।

इति उक्त्वा भगवान् ब्रह्मा तत्र एव अन्तरधीयत ।
ततः स शिष्यो भगवान् मुनिः विस्मयाम् अाययौ ।। ३८

तस्य शिष्याः ततः सर्वे जगुः श्लोकम् इमम् पुनः ।
मुहुर् मुहुः प्रीयमाणाः प्राहुः च भृश विस्मिताः ।। ३९

समाक्षरैः चतुर्भिः यः पादैः गीतो महर्षिणा ।
सः अनुव्याहरणात् भूयः शोकः श्लोकत्वम् अागतः ।। ४०

तस्य बुद्धिः इयम् जाता महर्षेः भावितात्मनः ।
कृत्स्नम् रामायणम् काव्यम् ईदृशैः करवाण्यहम् ।। ४१

उदार वृत्त अर्थ पदैः मनोरमैः
तदा अस्य रामस्य चकार कीर्तिमान् ।
सम अक्षरैः श्लोक शतैः यशस्विनो
यशस्करम् काव्यम् उदार दर्शनः ।। ४२

तद् उपगत समास सन्धि योगम्
सम मधुरोपनत अर्थ वाक्य बद्धम् ।
रघुवर चरितम् मुनिप्रणीतम्
दश शिरसः च वधम् निशामय अध्वम् ।। ४३