बाल काण्ड
चतुर्थः सर्गः

प्राप्त राजस्य रामस्य वालमीकिर्‌ भगवान् ऋषिः ।
चकार चरिनम् कृत्स्नम् विचित्र पदम् अर्थवत् ।। १

चतुर् विंशत् सहस्राणि श्लोकानाम् उक्तवान् ऋषिः ।
तथा सर्ग शतान् पंच षट् काण्डानि तथा उत्तरम् ।। २

कृत्वा तु तन् महाप्राज्ञः स भविष्यम् सह उत्तरम् ।
चिन्तयामास कोन्वेतत् प्रयुंजीयाद् इति प्रभुः ।। ३

तस्य चिन्तयामानस्य महर्षेर् भावितात्मनः ।
अगृह्णीताम् ततः पादौ मुनि वेषौ कुशी लवौ ।। ४

कुशी लवौ तु धर्मज्ञौ राज पुत्रौ यशश्विनौ ।
भ्रातरौ स्वर संपन्नौ ददर्श अाश्रम वासिनौ ।। ५

स तु मेधाविनौ दृष्ट्वा वेदेषु परिनिष्टितौ ।
वेदोपबृंणार्थाय तौ अग्राहयत प्रभुः ।। ६

काव्यम् रामायणम् कृत्स्नम् सीतायाः चरितम् महत् ।
पौलस्त्य वधम् इति एकम् चकार चरित व्रतः ।। ७

पाठ्ये गेये च मधुरम् प्रमानौः त्रिभिर् अन्वितम् ।
जातिभिः सप्तभिः युक्तम् तन्त्री लय समन्वितम् ।। ८

रसैः शृंगार करुण हास्य रौद्र भयानकैः ।
विरादिभी रसैर् युक्तम् काव्यम् एतत् अगायताम् ।। ९

तौ तु गान्धर्व तत्त्वज्ञौ स्थान मूर्च्छन कोविदौ ।
भ्रातरौ स्वर संपन्नौ गन्धर्वाः इव रूपिणौ ।। १०

रूप लक्षण संपन्नौ मधुर स्वर भाषिणौ ।
बिंबात् इव उथीतौ बिंबौ राम देहात् तथा अपरौ ।। ११

तौ राज पुत्रौ कार्त्स्न्येन धर्ं यम् अाख्यानम् उत्तमम् ।
वाचो विधेयम् तत् सर्वम् कृत्वा काव्यम् अनिन्दितौ ।। १२

ऋषीणाम् च द्विजातीनाम् साधूनाम् च समागमे ।
यथा उपेशम् तत्त्वज्ञौ जगतुः तौ समाहितौ ।। १३

महात्मनौ महाभागौ सर्व लक्ष्ण लक्षितौ ।
तौ कदाचित् समेतानाम् ऋषीनाम् भवित अात्मनाम् ।। १४

मध्ये सभम् समीपस्तौ इदम् काव्यम् अगायताम् ।
तत् श्रुत्वा मुनयः सर्वे बाष्प पर्याकुलेक्षणाः ।। १५

साधु साध्विति ता ऊचुः परम् विस्मयम् अागताः ।
ते प्रीन मनसः सर्वे मुनयो धर्म वत्सलाः ।। १६

प्रशशंसुः प्रशस्नव्यौ गायमानौ कुशी लवौ ।
अहो गीतस्य माधुर्यम् श्लोकानाम् च विशेषतः ।। १७

चिरनिर्वृत्तम् अपि एतत् प्रत्यक्षम् इव दर्शितम् ।
प्रविश्य ता उभौ सुष्ठु भावम् अगायताम् ।। १८

सहितौ मधुरम् सक्तम् संपन्नम् स्वर संपदा ।
एवम् प्रशस्यमानौ तौ तपः श्लाघ्यैः महर्षिभिः ।। १९

संरक्ततरम अत्यर्थम् मधुरम् तौ अगायताम् ।
प्रीतः कश्चित् मुनिः ताभ्याम् संस्थितः कलशम् ददौ ।। २०

प्रसन्नो वल्कलम् कश्चिद् ददौ ताभ्याम् महायशाः ।
अन्यः कृष्णाजिनम् अदद् यज्ञ सूत्रम् तथाः अपरः ।। २१

कश्चित् कमण्डलुम् प्रदान् मौञ्जीम् अन्यो महामुनिः ।
ब्रसीमन्यः तदा प्रादत् कौपीनम् अपरो मुनिः ।। २२

ताभ्याम् ददौ तदा हृष्टः कुठारम् अपरो मुनिः ।
काषायम् अपरो वस्त्रम् चीरम् अन्यो ददौ मुनिः ।। २३

जटाबन्धनम् अन्यः तु काष्ठ रज्जुम् मुदान्वितः ।
यज्ञ भाण्डम् ऋषिः कश्चित् काष्ठभारम् तथा परः ।। २४

अौदुम्बरीम् ब्रुसीम् अन्यः स्वस्ति केचित् तदा अवदन् ।
अायुष्यम् अपरे प्राहुर् मुदा तत्र महर्षयः ।। २५

ददुः च एवम् वरान् सर्वे मुनयः सत्यवादिनः ।
अाश्चर्यम् इदम् अाख्यानम् मुनिना संप्रकीर्तितम् ।। २६

परम् कवीनाम् अाधारम् समाप्तम् च यथा क्रमम् ।
अभिगीतम् इदम् गीतम् सर्व गीतेषु कोविदौ ।। २७

अायुष्यम् पुष्टि जननम् सर्व श्रुति मनोहरम् ।
प्रशस्यमानौ सर्वत्र कदाचित् तत्र गायकौ ।। २८

रथ्यासु राज मार्गेषु ददर्श भरताग्रजः ।
स्व वेश्म च अानीय ततो भ्रातरौ स कुशी लवौ ।। २९

पूजयामास पुज अर्हौ रामः शत्रुनिबर्हणः ।
अासीनः कांचने दिव्ये स च सिंहासने प्रभुः ।। ३०
