बाल काण्ड
पंचमः सर्गः

सर्वा पूर्वम् इयम् येषामासीत् कृत्स्ना वसुंधरा ।
प्रजपतिम् उपादाय नृपाणम् जय शालिनाम् ।। १

येषाम् स सगरो नाम सागरो येन खानितः ।
षष्टिः पुत्र सहस्राणि यम् यान्तम् पर्यवारयन् ।। २

इक्ष्वाकूणाम् इदम् तेषाम् राज्ञाम् वंशे महात्मनाम् ।
महद् उत्पन्नम् अाख्यनम् रामायणम् इति श्रुतम् ।। ३

तदिदम् वर्तयिष्यावः सर्वम् निखिलम् अादितः ।
धर्म काम अर्थ सहितम् श्रोतव्यम् अनसूयता ।। ४

कोसलो नाम मुदितः स्फीतो जनपदो महान् ।
निविष्ट सरयू तीरे प्रभूत धन धान्यवान् ।। ५

अयोध्या नाम नगरी तत्र आसीत् लोक विश्रुता ।
मनुना मानव इन्द्रेण या पुरी निर्मिता स्वयम् ।। ६

आयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी ।
श्रीमती त्रीणि विस्तीर्णा सु विभक्ता महापथा ।। ७

राम मार्गेण महता सुविभक्तेन शोभिता ।
मुक्ता पुष्प अवकिर्णेन सिक्तेन नित्यशः ।। ८

ताम् तु राजा दशरथो महाराष्ट्र विवर्धनः ।
पुरीम् आवासयामास दिवि देवपतिः यथा ।। ९

कपाट तोरणवर्ती सु विभक्त अन्तरापणाम् ।
सर्व यंत्र अयुधवतीम् उषिताम् सर्व शिल्पिभिः ।। १०

सूत मागध संबाधाम् श्रीमतीम् अतुल प्रभाम् ।
उच्चाट्टाल ध्वजवतीम् शतघ्री शत संकुलाम् ।। ११

वधू नाटक सन्घैः च संयुक्ताम् सर्वतः पुरीम् ।
उद्यानाम्र वणोतेताम् महतीम् साल मेखलाम् ।। १२

दुर्ग गंभीर परिखाम् दुर्गामन्यैः दुरासदम् ।
वाजीवारण संपूर्णाम् गोभिः उष्ट्रैः खरैः तथा ।। १३

सामंत राज सन्घैः च बलि कर्मभिः अावृतम् ।
नाना देश निवासैः च वणिग्भिः उपशोभिताम् ।। १४

प्रासादै रत्न विकृतैः पर्वतैः इव शोभिताम् ।
कूटागारैः च संपूर्णाम् इन्द्रस्य इवामरावतीम् ।। १५

चित्रमष्टापद अाकाराम् वर नारी गणैर् युताम् ।
सर्व रत्न समाकीर्णाम् विमान गृह शोभिताम् ।। १६

गृह गाढामविच्छिद्राम् सम भूमौ निवेशिताम् ।
शालि तण्डुल संपूर्णाम् इक्षु काण्ड रसः उदकाम् ।। १७

दुन्दुभीभिः मृदन्गैः च वीणभिः पणवैः तथा ।
नादिताम् भृशमत्यर्थम् पृथिव्याम् तामनुत्तमाम् ।। १८

विमानम् इव सिध्दानाम् तपसाधिगतम् दिवि ।
सु निवेशित वेश्मान्ताम् नरोत्तम समावृताम् ।। १९

ये च बाणैः न विध्यन्ति विविक्तमपरा परम् ।
शब्द वेध्यम् च विततम् लघु हस्ता विशारदाः ।। २०

सिंह व्याघ्र वराहाणाम् मत्तानाम् नदताम् वने ।
हन्तारो निशितैः शस्त्रैः बलात् बाहु बलैरपि ।। २१

तादृशानाम् सहस्त्रैः तामभि पूर्णाम् महारथैः ।
पुरिमावसयमास राजा दशरथः तदा ।। २२

तामन्गिमभ्दिः गुणवभ्दिः अावृताम्
द्विजोत्तमैः वेद षडङ्ग पारगैः ।
सहस्त्रदैः सत्य रतैः महात्मभिः
महर्षि कल्पैः ऋषिभिः च केवलैः ।। २३

इति वाल्मीकि रामायणे अादि काव्ये बाल काण्डे पंचमः सर्गः ।