बाल काण्ड
सप्तमः सर्गः

तस्य अमात्या गुणैर् अासन् इक्ष्ह्वकोस्तु महात्मनः ।
मंत्रज्ञाः च इङ्गितज्ञाः च प्रिय हिते रताः ।। १

अष्टौ बभूवुः वीरस्य तस्य अमात्या यशस्विनः ।
शुचयः च अनुरक्ताः च राहकृत्येषु नित्यशः ।। २

धृष्टिर् जयन्तो विजयो सुराष्ट्रो राष्ट्र वर्धनः ।
अकोपो धर्मपालः च सुमंत्रः च अष्टमो अर्थवित् ।। ३

ऋत्विजौ द्वौ अभिमतौ तस्याः ताम् ऋषि सत्तमौ ।
वशिष्ठो वामदेवः च मंत्रिणः च तथा अपरे ।। ४

सुयज्ञो अपि अथ जाबालिः काशय्यो अपि अथ गौतमः ।
मार्कण्डेयः तु दीर्घायुः तथा कात्यायनो द्विजः । ५

एतैः ब्रह्मर्षिभिर् नित्यम् ऋत्विजः पौर्वकाः ।
विद्या विनीता ह्रीमंतः कुशला नियतेन्द्रियाः ।। ६

श्रीमन्तः च महात्मनः शास्त्रज्ञा धृढ विक्रमाः ।
कीर्तिमन्तः प्रणिहिता यथा वचन कारिणः ।। ७

तेजः क्षमा यथाः प्राप्ताः स्मित पूर्व अभिभाषिणः ।
क्रोधाम् काम अर्थ केतोर् वा न ब्रूयुर् अनृतम् वचः ।। ८

तेषाम् अविदितम् किंचम् श्र्वेषु नास्ति परेषु वा ।
क्रियमाणम् कृतम् वा अपि चारेण अपि चिकीर्षितम् ।। ९

कुशला व्य्वहारेषु सौह्रदेषु परीक्षिताः ।
प्राप्त कालम् यथा दण्डम् धारयेयुः सुतेषु अपि ।। १०

कोश संग्रहणे युक्ता बलस्य च परिग्रहे ।
अहितम् च अपि पुरुषम् न हिंस्युर् अपिदूषकम् ।। ११

वीराः च नियतोत्साहा राज शास्त्रम् अनुष्ठिताः ।
शुचीनाम् रक्षितारः च नित्यम् विषय वासिनाम् ।। १२

ब्रह्म क्षत्रम् अहिंसन्तः ते कोशम् समपूरयन् ।
सुतीक्ष्ण दण्डाः संप्रेक्ष्य पुरुषस्य बलाबलम् ।। १३

शुचीनाम् एक बुद्धीनाम् सर्वेषाम् संप्रजानताम् ।
न अासीत् पुरे वा राष्ट्रे वा मृषा वादी नरः क्वचित् ।। १४

कश्चित् न दुष्टः तत्र अासीत् पर दार रतिर् नरः ।
प्रशांतम् सर्वम् एव असीत् राष्ट्रम् पुरवरम् च तत् ।। १५

सु वासस स वेषाः च ते च सर्वे शुचिव्रताः ।
हितार्थः च नरेन्द्रस्य जाहग्रतो नय चक्षुषा ।। १६

गुरोर् गुण गृहीताः च प्रख्याताः च पराक्रमे ।
विदेशेषु अपि विज्ञाता सर्वतो बुद्धि निश्चयाः ।। १७

अभितो गुणवन्तः च न च अासन् गुण वर्जिताः ।
सन्धि विग्रह तत्वज्ञाः प्रकृत्या संपदान्विताः ।। १८

मंत्र संवरणे शक्ताः शक्ताः सूक्ष्मासु बुद्धिषु ।
नीति शास्त्र विशेषज्ञाः सततम् प्रिय वादिनः ।। १९

ईदृशैः तैः अमात्यैः च राजा दशरथोऽनघः ।
उपपन्नो गुणोपेतैः अन्वशासद् वसुंधराम् ।। २०

अवेक्षमाणः चारेण प्रजा धर्मेण रक्षयन् ।
प्रजानाम् पालनम् कुर्वन् अधर्मम् परिवर्जयन् ।। २१

विश्रुतः त्रिषु लोकेषु वदान्यः सत्य संगरः ।
स तत्र परुषव्याघ्रः शशास पृथ्वीम् इमाम् ।। २२

न अध्यगच्छत् विशिष्टम् वा तुल्यम् वा शत्रम् अात्मनः ।
मित्रवान् नत सामन्तः प्रताप हत कण्टकः ।
स शशास जगत् राजा दिवि देव पतिर् यथा ।। २३

तैः मंत्रिभिः मंत्र हितेः निविष्टैः वृतोऽनुरक्तैः कसलैः समर्थैः ।
स पार्थिवो दीप्तिम् अवाप युक्तः तेजोमयैः गोभिः इव उदितः अर्कः ।। २४

इति वाल्मीकि रामायणे अादि काव्ये बाल काण्डे सप्तमः सर्गः ।



